Prevodilac: Jelena Nedjic
Lektor: Mateja Nenadovic
Ljudi u razvijenom svetu
provode vise od 90% svog života u zatvorenom prostoru,
gde dišu i dolaze u kontakt
sa trilionima različitih životnih formi koje su nevidljive golim okom
mikroorganizmima.
Zgrade su kompleksni ekosistemi
koji su važan izvor
mikroba koji čine dobro ljudima,
ali i onih koji imaju loš uticaj na naše zdravlje.
Šta određuje vrste i distribuciju
mikroba u zatvorenom prostoru?
Zgrade su naseljene mikorbima koji se prenose vazduhom,
koji ulazi kroz prozore
ali i kroz mehaničke venitilacione sisteme.
I takođe mi, ljudi, ih sami unosimo
unutra kao i druga živa bića.
Sudbina mikroba u zatvorenom prostoru
zavisi od složenih interakcija
sa ljudima,
i sa okolinom koju su izgradili ljudi.
I danas, arhitekte i biolozi
rade zajedno
ne bi li došli do pametnijeg dizajniranja zgrada
kako bismo stvorili
zdrava zdanja za nas.
Mi provodimo zavidljiv procenat našeg vremena
u zgradama
koje su visoko kotrolisane sredine,
kao ova zgrada u kojoj smo sada
sredine koje imaju mehanički ventilacioni sistem
koji uključuje filtriranje vazduha,
grejanje i klima uređaje.
Uzmemo li u obzir količinu vremena koju provodimo u zatvorenom prostoru,
veoma je važno da shvatimo
kakav to uticaj ima na naše zdravlje.
U Centru za biologiju i izgrađenu životnu sredinu
smo sproveli jednu studiju u bolnici
u kojoj smo uzeli uzorke vazduha
i skupili DNK
iz mikroba koje smo pronašli u vazduhu.
Analizirali smo tri različita tipa soba.
Analizirali smo sobe koje su imale mehanički ventilacioni sistem,
koje su predstavljene rezulatatima prikazanim u plavoj boji.
Analizirali smo sobe koje su imale prirodan protok vazduha,
u kojima nam je boničko osoblje dozvolilo da isključimo mehaničke ventilacione sisteme
u krilima zgrada
i silom otvorimo prozore
koji nisu bili više u upotrebi,
ali su ih oni učinili dostupnim za naše istraživanje.
I takođe smo analizirali vazduh iz spoljašnje sredine.
Ukoliko pogledate X-osu ovog grafika,
uočićete da mi uobičajano želimo da
zadržimo spoljašnju sredinu izvan
i to postižemo mehaničkim ventilacionim sistemom.
Ako pogledate skupove podataka predstavljene zelenom bojom,
koje predstavljaju vazduh spoljašnje sredine,
uočićete veliku raznolikost mikroba,
ili različite tipove mirkoba.
Ali ukoliko pogledate rezultate predstavljene plavom bojom,
a to je mehanički filtriran vazduh,
tu nema biološke raznovrsnosti.
Ali manja raznovrsnost
ne znači da je to bezuslovno dobro za naše zdravlje.
Ukoliko pogledate y-osu grafikona,
uočićete da u mehanički filtriranom vazduhu,
postoji veća verovatnoća
da pronađemo patogen
ili klicu,
u poređenju sa spoljašnjom sredinom.
Kako bismo razumeli zašto se ovo dešava,
mi smo analizirali naše podatke
u ordinatnom dijagramu,
koji je statisička mapa
koja vam govori
koliko su povezane zajednice mikroba
u različitim uzorcima.
Bliži skupovi podataka
imaju zajednice mikroba koje su međusobno sličnije
u odnosu na skupve podataka koji su udaljeniji.
I prva stvar koju možete pročitati sa ovog grafika
je, da ukoliko pogledate podatke u plavoj boji,
koji predstavaljaju mehanički filtritan vazduh,
to nije prosto podskup grupe podataka u zelenoj boji,
koji predsatvlja spoljašnji vazduh.
Ono što smo mi pronašli jeste da mehanički filtriran vazduh
podseća na ljudska bića.
Sastoji se od mikroba
koji uobičajeno obitavaju na našoj kozi,
u našim ustima, pljuvački.
I to je usled toga što
mi konstantno širimo mikrobe oko sebe.
Tako da svi vi ovog trenutka
delite vaše mikrobe jedni sa drugima.
I kada ste napolju,
taj tip vazduha ima mikrobe
koji se uglavnom nalaze na lišću biljaka i u prljavštini.
Zašto je ovo važno?
Važno je jer zdravstvena industrija
jeste druga po redu po količini energije koju koristi
u Sjedinjenim Američkim Državama.
Bolnice koriste dva i po puta
više energije u poređenju sa kancelarijskim zgradama.
I model po kojem funkcionišu
bolnice,
i takođe mnoge druge građevine,
radi po principu blokiranja spoljašnje sredine.
A taj model
nije neophodno najbolji za naše zdravlje.
Uzimajući u obzir zavidan procenat
nozokomijalnih infekcija,
odnosno infekcija koje pacijenti zarade u bolnicama,
to je naznaka da je pravo vreme
da ponovo razmislimo o našim sadašnjim navikama.
Tako da na isti način kojim rukovodimo nacionalnim parkovima,
u kojima stimulišemo rast određenih vrsta,
i sprečavamo rast drugih,
mi radimo sa istim ciljem-da izgradimo zgrade
koristeći ekosistem kao uzor
u kojim možemo da stimulšemo rast onih tipova mikroba
koje želimo da se nađu u zatvorenom prostoru.
Čula sam nekoga kako kaže
da smo onoliko zdravi koliko je zdrav naš probavni sistem.
I iz tog razloga, mnogi ljudi jedu probiotički jogurt
kako bi promovisali rast zdrave flore u crevima.
I naš kranji cilj je
da uspemo da iskoristimo ovaj pojam
kako bismo pospešili rast zdrave grupe
mikroorganizama u zatvorenom prostoru.
Hvala vam.
(Aplauz)